

--- صفحة 1 ---

– وكان هذا الحوار حديث القرية والمدينة ووجدت نفسى كائننا غريبا كل واحد يريد أن يراه وأن يجلس إليه. كل الأمهات والآباء ... وانز عجت أمى وفز عث وجاءت الحاجة فتحية جار تنا بالبخور حول رأسى وجسمى وسريرى وتقول كلما عن شر حاسد إذا حسد. وشر النفاثات في العقد ... وشر من رآنى ولم يصل على النبي. 

ودخل الحزن قلب أمى والخوف على صحتي. وانعز لت أمى عن صديقاتها وجاراتها ... وأنا أيضا. لقد أصبحنا منبوذين. أو كائنات غريبة لا مكان لها هنا. ولم أعد أخرج من البيت ... ولكن لم أتناقش مع أمى ما الذى حدث. ولماذا هى خائفة لهذه الدرجة. وعرفت أنها تزور الأولياء هى وإحدى صديقاتها وتطلب من الله أن ينقذنى من عيون الناس ومن عيون من أعرف ومن لا أعرف! 

وتدور هذه الأحاديث في دماغي. إيرا ودبابيس وضيقا شديدا. حتى كرهت الصداقة والزمالة. ولا أعرف ماذا أفعل. 

***

*** 

--- صفحة 2 ---

 

--- صفحة 3 ---



# حلوةٍ السيداحِ

أعرف من أين. ولم أجد الشجاعة في أن أسأله من أين ... وكان أيِّ أبيض الوجه أكضر العينين في صحة وعافية ... لمست يديه وجدتهما ناعمتين. وله ابتسامة حلوة. حتى أمى كانت باسمة أيضا. ومن التادر أن تكون كذلك.

قال لى أبي: عندى لك مفاجأة ...

– إيه؟

– أنت مش عارف إيه المناسبة؟

– لا ...

– فكر قليلَد.



--- صفحة 4 ---

– لا أعرف.

– المناسبة هامة جدا ...

– إيه اللي في حياتك هام جدا ...

وكان في يدى كتاب فقلت: هذا؟

– شئ أهم من ذلك. يعنى مناسبة. مش فاكر؟

– لا والله.

– بكره عيد ميلادك. كل سنة وأنت طيب.

– آه. وأنت طيب.

ونهضت أقبلِ والدي. لقد كان يضع عطرا جميلا.

وأشار أبى إلى صندوق كبير. وقال لي:

– المفاجأة في الصندوق الكبير اللى هناك.

ويسر عة ذهبت إلى الصندوق وفتحته. إنه كلب صغير.

– شكرا يابابا. إنه كلب جميل جدا. اسمه إيه؟

– أنت اللى تختار له الاسم اللى يعجبك. وأنت من النهاردة تتولى إطعامه والعناية به.

وجاءت أمى وأبدت اعتراضها على الكلب لأنه سوف تكون له مخلفات وهي لاتستطيع إلى جانب شغل البيت أن تهتم بالكلب أيضا.

وقال لها والدي:

– **22 منوكى** الأسود.

 

--- صفحة 5 ---

– خلاص هوه وعدنى بأن يكون مسئولا عنه. 

وأمى قالت بسر عة: 

– سوف يِعطله ويشغله عن المذاكرة. 

والتفت أبى متسائلا إن كان هذا صحيحا. 

قلت له: سوف أضعه طول الوقت في حجرى وأنا أقرأ وآنا أكتب ... ماتخافيش ياماما. 

قالت أمي: 

– وأنا عندى لك مفاجأة. 

– إيه؟ 

– تقتكر إيه؟ 

– مش عارف إيه؟ 

– رز بلين وبالزيب وجوز الهند. ودى حاجة نادرة أنا لا أطبخها. ولما طبختها من كام سنة عجبتك جدا. 

– شكرا ... ربنا يديك طول العمر ... 

***

وقال أبى شعرا في الكلاب. ومن عادة أبى أن يجد شعرا لكل مناسبة. شعر جاد. وشعر هزلي. وكان يطلب منى أن أسجل هذا الشعر لكى أحفظه بعدين. وكان أبى يردد كثير! كلمة بعدين أي في المستقبل فيقول مثلا: 

– المذاكرة سوف تنفعك بعدين. 

– المذاكرة سوف تنفعك بعدين. 

**أنيس منصور** ...

 

--- صفحة 6 ---

ـو وأسأله فيقول: 

– في المستقبل سوف تعرف قيمة الحياة الجادة والانضباط والإصرار على أن تكون الأول. وبعدين عندما تتخرج في الجامعة وتلتحق بالعمل في أي مكان سوف يكون لك مستقبل عظيم لأنك واخدها جد ولأنك مستقيم ولأن عندك إصرار أن تكون الأول. عن اقتدار. وبالمذاكرة والتعب وليس بالغش والنصب كل هذه الصفات أو السلوكيات سوف تنفعك دلوقت وبعدين. 

وتسللت إلى غرفتى ومعى الكلب أقلب فيه. وأكتشف لونه والبقع السوداء في جسمه وفي رأسه وعلى جانبى البطن. ولم أعد أسمع صوتا لأبى وأمى لقد انسحبا إلى غرفتهما. 

وفي نلك اليوم لم أعرف كيف أصف حالتى مثل عارف. مبسوط ... سعيد هل لأننى رأيت أبى؟ هل لأنه قال أنه سوف يمكث. معنا أسبوعا؟ ... هل لأنه أهدانى الكلب؟ ... وأنا أحب الكلاب. ولكنى سيئ الحظ مع كلاب أخرى كانت عندى ... أول كلب كان صغيرا وأكله الذئب. والكلب الثانى قضت عليه إحدى سيار اتَ النقل. والكلب الثالث مرض. ولا أعرف مرضه ولاعلاجه. ولم يكن هناك طبيب بيطري. فاصيب باسهال شديد حتى مات. 

ورغم حزنى على هذه الكلاب. الحقيقة لم أكن حزينا تماما فقط عندما أتذكر ها أو يذكرنى بها أحد. 

فلما جاء جيمى وقد أسميته جيمى شعرت بالخوف عليه مرة ... 

٦4– **صنوفى الأسود** 

--- صفحة 7 ---

أخري. وحرصت على ألا يخرج من البيت ولا أنساه في غرفة الدجاج المكشوفة. وحذرتنى أمى وأنذرتني. وأبى لم يضف إلى ما قاله شيئًا. وهو على يقين من أن حبى لهذا الكلب سوف يكون مصدر سعادة لي. وللكلب أيضا.

وطلب أبى أن ينظر في كراريسى وكتبى فقال: 

– نظيفة كما توقعت. وِكتيك نظيفة أيضا. ويدك نظيفة وسوف تبقى نظيفة. 

وجاء الليل بسرعة. وذهبت أمى إلى فراشها فهعى مرهقة دائما وتتام مبكرا. وجاءت الفرصة النادرة أن أجلس إلى أبى. ولا اقول إنه كان دائم الضحك. وإنما دائم الابتسام. وعنده حكايات ونوادر في الشعر القديم والحديث. وهو يعرف ... طه حسين وأسرته الصعيدية ويعرف عباس العقاد وقرأ له. وهو معجب به ويقول عنه: ده راجل تمام. 

ولم يقل أديب أو شاعر أو ناقد. ولكن لابد أنه قرأ له وأعجب به، وأبى من مزاياه التى لاحظتها أن يحول كل شئ إلى ابتسامة. 

سألنى عن زملئى وقلت له ما يتم وقال: هذا ظبيعي. مادمت تمشى في المقدمة فلابد أن يضربك الذاس بالطوب. وأقضل لك أن تضرب بالطوب من أن يدفنوك تحت الطوب. 

أن يحقدوا عليك لا أن يشفقوا عليك. 

  * ثم يقول أبياتا من شعر جميل. وكان يحب شوقى والبحترى 

  * أني منصور-25.

 

--- صفحة 8 ---

وحافظ إبرا هيم. واحد اقاربه شاعر دمه خفيف أيضا.

وتمنيت لو جلست إلى أبى طول الوقت. ولا أذهب إلى المدرسة. فالجلوس مع أبى متعة كبيرة. وفى يوم قال لي: عاوزك تنام علشان حنروح سهرة جميلة سوف تبسطك جدا.

ولما ذهبت لكي أخبر أمى وجدتها قد نامت. وتخيرت ماذا ... أصنع. إذا صَحَتْ ولم تجدنى سوف تقلق وتضطرب وتبكى مع اننى مع أبى. فكتبت لها ورقة أقول فيها إننى وجدتها نائمة ولم أشأ أن اوقظها. ثم سحبت الورقة فأمى لاتعرف القراءة. وأعدت الورقة حتى لاتضطر أمى إلى البحث عن الذى يقر ألها هذه الورقة. وقد تذهب إلى أم زميلى في المدرسة. وتعرف أن أمى لم تتعلم.

وتكون حكاية ورواية للأمهات في العمارة التي نحن نسكنها وفى الشارع وفى المدرسة. وبسر عة أحضرت كوبا من الماء ووضعته إلى جوار السرير فقد تحتاج أمى إلى أن تشرب فلا تجد ماء قريبا عنها. وبسرعة بحثت عن قرص إسيرين ووضعته إلى جوار الكوب.

وعدت بسرعة وانحنيت على أمى وقبلت يدها. والله أمى وجهها جميل ويزداد جمالا عندما تستسلم للنوم.

وتأكدت أن الورقة في جيبي. وأخرجتها ومزقتها إلى قطع صغيرة جدا.

ولما عدت سألنى أبي. فقلت كنت أبحث عن منديل ... واستأذنت أبى في العودة فقد نسيت المنديل على الكرسى قال: 

  * 26 ... منوفق الأمود.

 

--- صفحة 9 ---

ق — انتظرك هنا.

وأسر عت إلى البيت وفتحت الباب ولم يصدر عنه صوت واتجهت مباشرة إلى غرفة أمي. وأبعدت كوب الماء عن سرير ها حتى لايسقط الماء إذا تركته ومدت يدها في الظلام. ثم انحنيت عليها. وقبلتها في جبينها ويدها. وخرجت على أطراف أصابعي.

وسألنى أبي:

– وجدته؟

– أيوه.

– ياللا بينا. سوف تسمع أجمل الأصوات وسوف تستمع إلى الموسيقى الجميلة. إيه رأيك؟

– شكر ايا أبي.

– أنت نمت بعد الظهر ...

– لا. نسيت.

– آه إذن أنت سوف تتام ياجميل هاها. سوف تنام. وأرجو أن تتام عذما نصل لأن الأغانى سوف تجئ متأخرة ... هاها.

إن أبى يجد كل شيء يبعث على الضحك أو الابتسامة. وهي مناسبة لأن يحكى حكاية مضحكة ثم يقول شعرا ... لقد عرفت لماذا يجئ الناس ويسألون عنه ... ونقول لهم دائما: مسافر. 

أنيس منصور ... الذي يصلى الضحك أو الابتسامة. وهي مناسبة لأن يحكى حكاية مضحكة ثم يقول شعرا ... لقد عرفت لماذا يجئ الناس ويسألون عنه ... ونقول لهم دائما: مسافر. 

أنيس منصور ... الذي يصلى الضحك أو الابتسامة.

 

--- صفحة 10 ---

ـ. هو جاى بكره.

وأسأل: وكيف عرفت فيقال لي هوه اللى قال لنا إنه سوف يجئ الأمس.

اذن هم يعرفون ونحن لانعرف ... فهم يحبونه كثيرًا وينتظرونه ويوسعون له الطريق والكلام. فهو سيد المتحدثين. أمير الكلام والغناء ... ولكنى لا أعرف ... أن أبى مهم جدا محبوب جدا. يفتقدونه دائما ...

ووقفنا أمام بيت قد أضيئت نو افذه وأبوابه ويبدو عليه الدفء ... الذى هو ترحيب عن بعد. وانفتح الياب وصفق الناس عندما جاء أبى والأحضان والقبلات. هذا ابني ... وجاءت أصوات تقول نعرفه. نسمع عنه وعن تقوقه.

ودخلنا قاعة كبيرة امتلكت بالرجال فقط. وجلست إلى جوار أبى ملاصقا له وأحسست بالدفء الحقيقي. ولم أشعر به من قبل. ورايت فيما يرى النائم أن احدا يغنى وأن هناك موسيقي. وأن أبى يمسكنى من خدى ويقول لي: 

– اصح يا بطل. نحن وصلنا إلى البيت! 

***

*** 